（舞(まい)）町工場って—
何作ってんのか
どんな人が働いてるのか
外から見ても
分かりにくいですよね
町の人からしたら
それって不安やと思うんです
オープンファクトリーで
工場のこと知ってもらったら—
町の人との関係も
よくなるんちゃうかなって
せやから—
このオープンファクトリー
一緒にやりませんか？
（的場(まとば)）こないだ—
騒音のことで 市役所に
お世話になったんですけどね
その担当者が えらい熱い人で…
何て方ですか？
安川(やすかわ)さんです
（舞）あっ これ…
もしかして…
ターミガン号ですか？
私 なにわバードマンにいました！
（安川）えっ！　ほなら—
岩倉(いわくら)… さん？
あ… はい！
♪～
～♪
（安川）“町の人と工場の間にある
心の壁を壊したい”
はい
町の人に工場のことを
よ～く知ってもらえるような—
コミュニケーションを取りたいと
考えました
よう分かりました
的場君も おんなじ考えか？
（的場）はい！
IWAKURAさんに
協力したいと思っています
（安川）せやけど—
２社でオープンファクトリーは
難しいんとちゃうかな
（舞）はい
ほかの工場の皆さんにも
お声がけしたんですが—
人手が要ることと—
金銭的な負担が大きいことが
ネックになってしまって…
安川さん お力貸して
いただけませんでしょうか
（安川）東大阪(ひがしおおさか)も前例ないからな…
オープンファクトリー
（舞）はい
（安川）補助金が出るかどうか…
スワン号
（舞）え？
渥美(あつみ)君 知ってるよな？
はい １期先輩です
今年から浪速(なにわ)大学の
准教授になったって聞きました
せやねん
都市ブランディングが専門や
（舞）都市ブランディングですか？
うん
ほかの町にはない
その都市ならではの魅力を見つけて
広げていくっていう活動や
彼とＯＢ会で会(お)うた時
浪速大学と東大阪で協力して
何かできひんかなって
いう話になってな
オープンファクトリー 興味ないか
渥美君に聞いてみよか
よろしくお願いします！
ありがとうございます
（舞）ただいま戻りました
（山田(やまだ)）お帰り
-（舞）行ってきます
-（山田）は～い
ん？　ちょ… ちょ… ちょ…
ちょっと待って
今帰ってきたとこやんか
-（舞）ああ
-（山田）どこ行くん？
営業です
（山田）はあ…
ちょっとは休みて　な？
これが本業なんで
行ってきます
（山田）行ってらっしゃい
（北條(ほうじょう)）
そろそろ 第２歌集の準備しようか
（貴司(たかし)）え？
今 出したら
絶対に売れるから ね？
歌 バンバン作ってよ
（貴司）
やりたいこと見つかったんです
おお… 何 何 何 何 何？
短歌教室です　子供向けの
え？
（北條）そんなこと？
また… 地味だねぇ
けど… 教えんの楽しくて
いくら取んのよ 授業料
お金はもらいません
はあ？
（北條）待てよ
いいわ
梅津(うめづ)さんが子供に教えてるとこ
絵になるわ…
よし 分かった
短歌教室やればいいよ
ホンマですか？
うん 取材陣 呼ぶからさ
記事にしてもらって
知名度と好感度
一気に上げようじゃないのよ
そういうことは
早く言いなさいよっつうの
（舞）はあ…
（舞）ん？
（貴司）イベントって
どうやって企画するんかなって
近いうち 短歌教室やりたくて
そうなんや
（貴司）うん
ほんなら まず
何を教えたいか決めなな
短歌は楽しいでってことかな
それ ええやん
ほんなら次は
何年生を対象にするか決めるやろ
ほんで 大体の人数決めたら—
いつやるんか どこでやるんかも
決まってくるんちゃう？
なるほどな
ありがとう
（舞）うん
なあ 貴司君
（貴司）ん？
ここやねんけどな
もっとええ表現ないかなって…
う～ん…
“町工場がスクラムを組む”は？
ああ… ええな
（渥美）“町工場がスクラムを組む
東大阪 町工場フェスタ”か
（渥美）うん　乗った！
-（舞）ホンマですか！？
-（渥美）うん
うちのゼミ生にとっても—
まちづくりに
直接関われるチャンスやわ
こちらこそ
一緒にやらしてほしい！
（舞）よろしくお願いします！
（渥美）準備から
オープンファクトリー当日まで—
学生らが参加したら
人手は足りるやろ
（的場）それ聞いたら—
ほかの町工場も参加したいて
言うかもしれません
（舞）そうですね！
規模が大きなったら
市から資金の援助もしやすい
ありがとうございます！
（舞）え～ 皆さん
今回のオープンファクトリーに—
浪速大学の学生の皆さんにも—
参加していただけることに
なりました
（一同）お～
（舞）そして 東大阪市から—
金銭的な援助も
受けられるそうです！
（曽根(そね)の息子）ほな 工場の負担は
そないに かからんてことか
（舞）はい！
是非 参加していただけませんか？
（曽根の息子）するする！　のう？
この“スクラム”っていうのが
ええやんか
（古田(ふるた)の息子）せやなぁ
みんなでスクラム組んで
でっかいこと やってみたいなぁ
（山本）うちも手伝うで
ありがとうございます
よろしくお願いします
後は 何を作るかやな
ですね
（語り）オープンファクトリーでは
工場見学と合わせて—
希望者に ものづくりを
体験してもらいます
（舞）ほな—
お客さんと一緒に作るものを
決めたいと思います
（曽根の息子）
どんなもんが ええんやろ？
（舞）作ってて
ワクワクするもんがいいですよね
（社長）ワクワクするもんなぁ…
（ドアが開く音）
（渥美）そら飛行機でしょ
（舞）渥美さん お疲れさんです
（学生たち）失礼します
（社長）いっぱい来てくれた
（渥美）うちのゼミの学生たちです
（一同）よろしくお願いします
（舞）あっ どうぞ お座りください
（舞）はい
先日の皆さんのアイデアを基に
デザインしてみました
いかがでしょうか？
（安川）まあ かわいいけど
形状がちょっと単純かな…
（舞）そうなんですよね…
そしたら…
ちょっと描いていいか？
（舞）お願いします
（渥美）この辺を…
シュッとさせてみたら どやろ？
（一同）お～！
-（古田の息子）かっこよなった！
-（舞）いいですね！
（安川）そしたら 翼(よく)も１個
足した方がええんちゃうか
（社長）翼？
ここ… こうして… こうして…
（一同）お～！
（舞）あ～！　かっこいいですね！
（安川）こんなん子供好きやろ？
-（古田の息子）好きやわ！
-（渥美）そうですね
（古田の息子）
２枚の方が絶対 好きやわ
（舞）はい　かっこいいです
（舞）オープンファクトリーの
ものづくり体験で—
この飛行機を作る予定です
（めぐみ）どうやって？
（舞）まず パーツ 一つ一つを
町工場で分担して作ります
うちが担当するのは ねじです
この車輪も ねじなんです
（一同）へえ～
（舞）当日はパーツを
お客さんに組み立ててもらって
飛行機に仕上げます
（結城(ゆうき)）うん
むっちゃええと思うねけど—
ちょっと難(むつか)しないか？
（舞）大丈夫です
職人さんに そばについてもらって
教えていただきます
（宮坂(みやさか)）なるほど… えっ 職人て？
私 笠巻(かさまき)さんが
ええなって思ってます
（宮坂）何でや？
笠巻さんの娘さんとお孫さんにも
遊びに来てもらえたらなぁて…
-（結城）そら ええな
-（宮坂）ああ
笠巻さんに聞いてみます
（宮坂･めぐみ）うん
工場見学は こっちでやるから
飛行機作りの方 頼むわな
-（舞）はい！
-（めぐみ）フフフフフ
ほな よろしくお願いします！
（宮坂）おう！
（語り）４月
オープンファクトリーに先立ち
貴司君の短歌教室が開かれました
（舞）ちょっと よしてな
ありがとう
はい 好きなこと書いて
（貴司）あんな
自分が見つけた面白いもんを—
ほかの人に教えるように
短歌にすんねんで
（子供たち）分かった！
（御園(みその)）はい チーズ！
（シャッター音）
（少年）先生
最後が どうしても
８個になんねんけど
見せて
（貴司）
これで ええやん
ちょっとぐらい
はみ出しても ええねん
-（少年）ホンマ？
-（貴司）うん
気にせんと好きなこと書いて
（少年）やった～！
（シャッター音）
どうです？　今の名場面
撮れました？　撮れました？
-（北條）見して 見して 見して…
-（記者）もう…
ちょっと黙っとってもらえます？
（北條）はい 黙ってます
（貴司）それ 短歌にしてみたら？
（少年）うん してみる
（舞）こんにちは
よかったら 参加せえへん？
（少女）お金持ってへん
（舞）お金 要らんで
一緒にやってみる？
（少女）うん
（舞）うん
ほな 行こか
ここ座り
お邪魔します
（貴司）どうぞ
（貴司）
“わたげ”ってタンポポの？
（少女）そう
（貴司）それ見た時
どんな気持ちになった？
（少女）どこまでも どこまでも
飛んでいきそうな気ぃした
（貴司）ああ…
それをイメージして
短歌にしてみたら？　うん
（舞）ああ よかった
ありがとう　またな
（少年）ちょっと待ってて
先生
（貴司）ん？
（少年）短歌 おもろかったわ
（貴司）よかったわ
また教えてな
うん　気ぃ付けてな
（少年）さよなら
（貴司）またな
（御園）さよなら
ありがとうございました
オープンファクトリーも—
こんなふうに
喜んでもらえるといいね
はい
（少女）フワフワかな？
（貴司）フワフワ？　ええなぁ
それ書こか